Hello Friends.  Friends, I am sure that
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, आई एम श्योर कि
since yesterday you must have been continuously hearing about the Dumb Step Plane
कल से आप लगातार डम स्टेप प्लेन के बारे
and it is being said that this
में सुन रहे होंगे और बोला यह जा रहा है
Doomsday Plane can
कि जो डूम्स स्टेप प्लेन है, इट कैन
stand nuclear blast and lands in
विस्टैंड न्यूक्लियर ब्लास्ट लैंड्स इन
Washington.  has landed in Washington.  So, we
वाशिंगटन। वाशिंगटन पर लैंड किया है। तो,
need to understand this in a little detail
इसको थोड़ा सा डिटेल से समझने की जरूरत है
that what is this Doms Day Plane?
कि ये डम्स डे प्लेन है क्या? यह अमेरिका
For what purpose is it used in America
में किस पर्पस के लिए इस्तेमाल किया जाता
?  And using it now means what does it
है? और अभी इसका यूज़ करना मतलब यह क्या
indicate between Israel, Iran, war,
इंडिकेट करता है इजराइल, ईरान, वॉर के बीच
I will tell you all that in detail.
में वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से बताऊंगा।
Let's move on.  But before that
चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले
friends, a little information, those of you who are
दोस्तों एक छोटी सी जानकारी आप में से जो
preparing for UPSC
भी लोग यूपीएससी की प्रिपरेशन कर रहे हैं
whether it is 2026 or 2027,
चाहे 2026 की हो या फिर 2027 की हमारा जो
must avail our Pratigya batch.
प्रतिज्ञा बैच है उसको जरूर अवेल करिए।
If you have any doubt
इसके अंदर अगर आपको कोई भी डाउट हो इससे
regarding this or require any information, you can call on this phone number.
रिलेटेड जो जानकारी चाहिए आप इस फोन नंबर
You will get all the details.
पर कॉल कर सकते हैं। सारी डिटेल्स आपको
All you have to do is use this code
मिल जाएंगी। बस आपको यूज़ करना है यह कोड
ANIKT LIVE so that you
अंकित लाइव ताकि आप जो मैक्सिमम डिस्काउंट
can avail maximum discount on the course.  Let's get started.  The
है कोर्स पर ले सकें। चलिए शुरुआत करते
first question that will
हैं। सबसे पहला तो क्वेश्चन आपके मन में
come to your mind is, what is this E4B Doomsday Plane
यही आएगा कि ये E4B डूम्स डे प्लेन जिसको
?  Basically you must have
कहा जाता है ये है क्या? बेसिकली आपने
heard about Boeing.  The
सुना होगा बोइंग के बारे में। अभी
Air India plane that crashed recently was
रिसेंटली एयर इंडिया का जो प्लेन क्रैश
manufactured by Boeing, Boeing
हुआ था बोइंग उसी के द्वारा बनाया हुआ है
747200.
Boeing 747200।
But Boeing 747200 has been heavily modified.
लेकिन बोइंग 747200 को हैवली मॉडिफाई किया
If you look at this, we are
गया है। ये अगर आप देखोगे तो हम इसी
talking about this particular plane.
पर्टिकुलर प्लेन की बात कर रहे हैं।
United States of America is written on it.
यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका इस पे लिखा
So it has been heavily modified.
हुआ है। तो इसको हैवली मॉडिफाइड किया गया
And it serves as the National Airbone
है। एंड इट सर्व्स एज दी नेशनल एयरबोन
Operations Centre.  Meaning, it can work as the National Airborne Operations Center for the
ऑपरेशन सेंटर। मतलब प्रेसिडेंट के लिए
US President, Secretary of Defense,
यूएस के प्रेसिडेंट, सेक्रेटरी ऑफ डिफेंस
and the Joint Chiefs of Staff.
और जो जॉइंट चीफ ऑफ स्टाफ हैं उनका जो
And the nickname given to
यह काम कर सकता है। और यह जो निकनेम दिया
it 'Dumb Stay Plane' has been
गया है ना इसको डम स्टे प्लेन यह इसलिए
given because it has been
दिया गया है क्योंकि इसको इस तरह से
designed in such a way that it can function
डिजाइन किया गया है ताकि न्यूक्लियर वॉर
even in the time of nuclear war or any
के समय में भी या फिर कभी कोई
catastrophic national emergency.
कैटस्ट्रोफिक नेशनल इमरजेंसी होती है उस
Meaning, if there is
समय भी यह फंक्शन कर सकता है। मतलब अगर
any kind of attack anywhere on US soil, then
धरती पर यूएस के धरती पर किसी भी प्रकार
it
का कहीं पर कुछ भी अटैक हुआ तो ये हवा में
can save things while flying in the air and the
उड़ते-उड़ते चीजों को बचा सकता है और
President of America
अमेरिका के राष्ट्रपति इस पे सवार होकर जो
can give whatever command he wants by riding on it.
कमांड देना चाहें वो यहां पर दे सकते हैं।
If we talk about its capabilities,
अगर हम इसके कैपेबिलिटीज की बात करें तो
basically it is protected against
बेसिकली इट इज़ प्रोटेक्टेड अगेंस्ट
electromagnetic pulse attacks from
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक पल्स अटैक्स फ्रॉम
nuclear blasts.  So what I
न्यूक्लियर ब्लास्ट। तो जो मैंने आपको
told you is that even if a nuclear blast
बताया ना कि न्यूक्लियर ब्लास्ट भी अगर
happens, it can survive from it.
होता है तो उससे यह बच सकता है। साथ ही
Additionally it can control US nuclear
साथ इट कैन कंट्रोल यूएस न्यूक्लियर
arsenal strategic forces remotely.  Meaning,
आर्सनल स्ट्रेटेजिक फोर्सेस रिमोटली। मतलब
sitting in this plane, the US President, the
इस प्लेन में बैठकर जो यूएस प्रेसिडेंट
Secretary of Defense, or anyone else who
हैं सेक्रेटरी ऑफ डिफेंस है कोई भी अगर
wants to give commands, they can do so.
कमांड देना चाहते हैं तो वो दे सकते हैं।
And along with this, it
और इसके साथ-साथ 24 आवर्स से ज्यादा यह
can operate in the air for more than 24 hours.  And obviously you
ऑपरेट कर सकता है हवा में। और ऑब्वियस सी
can operate it for as long as you want because it has the facility of mid-air
सकते हैं क्योंकि इसमें मिड एयर
refueling that another
रिफ्यूलिंग की फैसिलिटी है कि दूसरा कोई
plane will come and fill fuel in it
प्लेन आएगा और इसमें फ्यूल भर देगा हवा
in the air itself and it can fly continuously in the air.
में ही और यह लगातार हवा में उड़ान भर
Then if you look inside it, there is
सकता है। फिर इसके अंदर अगर आप देखोगे तो
secure communication here.  Meaning 67
यहां पर सिक्योर कम्युनिकेशन है। मतलब 67
satellite antennas global radio links,
सेटेलाइट एंटीनाज़ ग्लोबल रेडियो लिंक्स
if there is crisis communication then
अगर क्राइसिस कम्युनिकेशन होती है तो उस
this can be done at that time.  Besides this
समय यह किया जा सकता है। इसके साथ-साथ
it is a mobile pentagon.  You all
मोबाइल पेंटागॉन है यह। पेंटागॉन आप सब
know that Pentagon is the defense headquarters
जानते हैं कि डिफेंस हेडक्वार्टर है
of America.  So in a way, if the
अमेरिका का। तो एक प्रकार से मान लो अगर
Pentagon is attacked, then like the Pentagon, it will
पेंटागन पर अटैक हुआ तो पेंटागन की तरह ये
operate in the air and in a way, the
हवा में ऑपरेट कर लेगा एंड एक प्रकार से
continuity of governance will be maintained.
गवर्नेंस की जो कंटिन्यूटी है वो बरकरार
Again, this plane has different
रखेगी। अगेन ये जो प्लेन है इसके अलग-अलग
sections.  You can see the rest
सेक्शंस हैं। आप देख सकते हैं रेस्ट
area, communication area,
एरिया, कम्युनिकेशन एरिया हो गया,
briefing room here, conference
ब्रीफिंग रूम हो गया यहां पर, कॉन्फ्रेंस
room here.  In this the total is said to be 111 or 112.
रूम हो गया। इसमें टोटल 111 या 112 बोला
All total passengers
जाता है। टोटल जो पैसेंजर्स हैं वो एक साथ
can travel together.  And again if you see, it is
जा सकते हैं। और अगेन आप देखोगे तो इसको
said that this E4B one was made in 1980.
1980 में बताया जाता है कि ये जो E4 बी
Well, let
वाला है इसको बनाया गया था। खैर इसमें
me tell you the most interesting thing in this that
सबसे इंटरेस्टिंग चीज मैं आपको एक बता दूं
whenever Donald Trump, that is the
कि जब भी डोनल्ड ट्रंप मतलब अमेरिका के
President of America, goes abroad, travels outside America,
राष्ट्रपति बाहर जाते हैं अमेरिका के बाहर
then what happens in most of the cases is that
ट्रैवल करते हैं तो ज्यादातर केस में क्या
this E4B, which is being called the Doomsday Plane, is
होता है कि ये जो ई4 बी है डूम्स डे प्लेन
also made to land at the same
जिसको बोला जा रहा है उसको भी उसी
particular airport, that is, at some airport near where the
पर्टिकुलर एयरपोर्ट मतलब जहां पर अमेरिका
Air Force One of the President of America lands, so that
के राष्ट्रपति का एयरफोर्स वन लैंड करता
suppose the
भी लैंड कराया जाता है कि मान लो अगर
President of America has gone on a world tour, then
अमेरिका के राष्ट्रपति वर्ल्ड टूर पर गए
in that case, if suddenly there is an
हुए हैं तो उस केस में अगर अचानक से कोई
emergency or a world crisis, then
इमरजेंसी हो गई वर्ल्ड क्राइसिस हो गया तो
he should be shifted from Air Force One to this particular
वहां पर एयरफोर्स वन से उनको इस पर्टिकुलर
plane
प्लेन में शिफ्ट करा दिया जाए इमीडिएट
on an immediate basis.  So things like this are also done many times.
बेसिस पर। तो इस तरह की भी चीजें कई बार
Well now the question here is
की जाती हैं। खैर अब क्वेश्चन यहां पर ये
that what is this plane doing in Washington
आता है कि ये जो प्लेन है वो वाशिंगटन में
and why is there a discussion about it
क्या कर रहा है और इसको लेकर चर्चा क्यों
?  Look what has happened to this
हो रही है? देखो क्या हुआ है ना ये जो
plane. It is being said that it
प्लेन है बताया जा रहा है कि इसने अभी
recently took a non-routine path.  From where to
रिसेंटली नॉन रूटीन पाथ लिया। कहां से
where?  Again we will understand a little bit in the map.
कहां तक? अगेन थोड़ा सा हम मैप में समझते
If you look at this map of America, there are
हैं। ये अमेरिका का मैप अगर आप देखोगे तो
many states here.  There are total 50
यहां पर कई सारे स्टेट्स हैं। टोटल 50
states.  you all know.  So you must be
स्टेट्स हैं। आप सब जानते हैं। तो ये आप
seeing that this is a
देख रहे होंगे टेक्सस के बगल में ये एक
small state next to Texas.  Louisiana is not only small but also big.  There
छोटा सा स्टेट है। छोटा क्या बड़ा ही है
is an air force base here in Louisiana called Barks Dale Air Force
एयरफोर्स बेस है बार्क्स डेल एयरफोर्स
Base.  From there the plane takes off and
बेस। वहां से ये प्लेन उड़ान भरता है और
goes to Maryland.  Maryland is basically
ये जाता है मैरीलैंड। मैरीलैंड बेसिकली
adjacent to Washington DC, if I tell you.  Again, you will understand it better from this map.
सटा हुआ है। अगेन इस मैप से आपको अच्छे से
Here is the state of Maryland.
समझ में आएगा। यहां पर मैरीलैंड स्टेट है।
Here's Virginia, and here's the middle.  I
यहां पर वर्जीनिया है और यहां पर बीच में
mean, what is Washington DC? It is a
है। मतलब वाशिंगटन डीसी क्या है ना ये
federal governed district.  Federal Government
फेडरल गवर्नड डिस्ट्रिक्ट है। फेडरल गवर्न
District, just as an example, if
डिस्ट्रिक्ट जस्ट एग्जांपल के तौर पर अगर
I talk about India, you must have
मैं भारत में बोलूं आपने दिल्ली के बारे
heard about Delhi, then there is NCT of Delhi
में सुना ही है तो जो एनसीटी ऑफ़ दिल्ली है
in which you get to see the governance of the Central Government as well as the
जिसमें आपको सेंट्रल गवर्नमेंट का भी
governance of the local government.  So that's the
गवर्नेंस देखने को मिलता है। तो कुछ उस
type of structure you'll
प्रकार का आपको स्ट्रक्चर वाशिंगटन डीसी
see with Washington DC.  Maryland and
के साथ देखने को मिलेगा। मैरीलैंड और जो
Virginia are different states.  So
वर्जिनिया है वो अलग-अलग स्टेट हैं। तो
in the middle of it you can see that the
उसके बीच में ये आप देख सकते हो यहां पर
Potomac River also flows from here.
जो पोटोमैक रिवर है वो भी यहां से बहती
So this is Washington DC.  So this plane landed at
है। तो ये वाशिंगटन डीसी है। तो वाशिंगटन
Joint Based Andrews in Maryland, just next to Washington DC.
मैरीलैंड में जॉइंट बेस्ड एंड्र्यूस है
And the
वहां पर ये प्लेन लैंड किया। और इसमें भी
interesting thing about this is that the
इंटरेस्टिंग चीज क्या है कि यहां पर जो
flight watchers here say that again
फ्लाइट वॉचर्स हैं उनका ये कहना है अगेन
you will see this, here is Louisiana.  It
ये आप देखोगे ये रहा लोज़ियाना। यहां से ये
takes off from here.  And if you look carefully,
उड़ान भरता है। और अगर आप ध्यान से देखिए
if one had to fly normally, one
वैसे अगर नॉर्मली उड़ान भरना होता तो यहां
could have travelled from here to Maryland.
से ट्रैवल करके मैरीलैंड ये जा सकता था।
But if you see the route it has taken, it has
लेकिन इसने जो रूट लिया है ना ये अगर आप
taken the coastal route here.  That
देखोगे तो कोस्टल रूट यहां पर इसने लिया
means
है। मतलब कोस्ट के किनारे-किनारे से होते
it is going along the coast.  And because of this, these
हुए ये जा रहा है। और इसी की वजह से ये जो
observers say that it is
ऑब्जर्वर्स हैं उनका ये कहना है कि इट इज
interpreted as a show of readiness.  Meaning,
इंटरप्रेटेड एज अ शो ऑफ रेडीनेस। मतलब ये
no training of any kind is taking place at
किसी प्रकार का ट्रेनिंग नहीं हो रहा है
this time.  This flight is ready
इस समय। ये फ्लाइट रेडी है एक प्रकार से
for any situation, in a way.  And if you
किसी भी सिचुएशन के लिए। एंड अगर आप
see, its call sign means whenever
देखोगे तो इसका जो कॉल साइन है मतलब जब भी
this plane flies, it has a call sign.
ये प्लेन उड़ता है तो एक कॉल साइन होता
So here the typical order is of six in
है। तो यहां पर टिपिकल ऑर्डर सिक्स का
which it is on low alert.
होता है जिसमें ये लो अलर्ट पर होता है।
But now when it took off and
लेकिन अभी जो इसने ये उड़ान भरी और
went near Washington, its call sign was
वाशिंगटन के पास गया तो इसका कॉल साइन था
Order 01, which meant it was on its highest alert.
ऑर्डर 01 मतलब ये अपने हाईएस्ट अलर्ट पर
So I hope you can understand that
था। तो आई होप आप समझ पा रहे होंगे इसी की
because of this, its route was different and suddenly
वजह से इसका जो रूट था और अचानक से इस समय
it was launched at this time.  So because of this, people
इसको लॉन्च किया गया। तो इसी की वजह से
started discussing it.  The question is why now there is
इसकी चर्चा होने लग गई। क्वेश्चन ये है कि
conflict between Israel and Iran, you
व्हाई नाउ इजराइल ईरान का कॉन्फ्लिक्ट आप
all know that at present there is a major development in the
सब जानते हैं इस समय मेजर डेवलपमेंट है
world and the only discussion going on in the world is that
दुनिया में सिर्फ इसी को लेकर चर्चा हो
what will happen next, so as
रही है कि अब आगे क्या होगा तो इजराइल ने
you all know Israel attacked Iran's
आप सब जानते हैं कि यहां पर ईरान की जो
nuclear and military infrastructure here
न्यूक्लियर और मिलिट्री इंफ्रास्ट्रक्चर
and Iran also
है उसके ऊपर अटैक किया और ईरान ने भी
retaliated, did massive retaliation with
रिटालिएट किया मैसिव रिटालिएशन किया
missiles and drones and many of Israel's
मिसाइल से ड्रोन से और इजराइल के भी कई
infrastructures have also been
सारे जो इंफ्रास्ट्रक्चर हैं वो यहां पर
destroyed here.  In fact, Israel and Iran
तबाह हुए हैं। इनफैक्ट इजराइल ईरान ने तो
even launched Fateh One hypersonic missile here and you can see here
वो भी लॉन्च कर दिया और यहां पर आप देख
that the medical center, the stock market, the
सकते हो जो मेडिकल सेंटर है स्टॉक मार्केट
Israel stock market building have
इजराइल का स्टॉक मार्केट के जो बिल्डिंग
also been attacked.  Iranian leader has
है उसके ऊपर भी अटैक हुआ है। ईरानियन लीडर
also said that the battle has begun, meaning this
ने भी कह दिया है द बैटल हैज़ बिगन मतलब ये
full scale war is going on right now.  In
फुल स्केल वॉर इस समय चल रही है। इसको
view of this, what is the US response?
देखते हुए यूएस का क्या रिस्पांस है?
Donald Trump has given a warning here that
डॉन्ड ट्रंप ने यहां पर वार्निंग दी है कि
now you will have to surrender unconditionally.
अब आपको अनकंडीशनली सरेंडर करना होगा।
Otherwise the consequences of the US will be
अदरवाइज यूएस का जो कॉन्सिक्वेंस होगा वो
very heavy on you.  In fact, the US has
आप पर बहुत भारी पड़ेगा। इनफैक्ट यूएस ने
deployed its aircraft carrier and F35 jets in the Middle East.
है उसको मिडिल ईस्ट में तैनात कर दिया है।
Here, Centcom is basically the
यहां पर जो सेंटकॉम है सेंटकॉम बेसिकली जो
central command of the US Department of Defense, so the Centcom forces have also been
सेंट्रल कमांड तो सेंटकॉम फोर्सेस को भी
put on high alert.  And the
हाई अलर्ट पर जारी कर दिया गया है। और जो
military coordination between Israel and the Gulf
मिलिट्री कोऑर्डिनेशन है इजराइल और गल्फ
Alliance has started here.
अलायंस के बीच में वो यहां पर स्टार्ट हो
Now the question is,
गई हैं। अब क्वेश्चन ये है कि जो ई4 बी का
what does the deployment of E4B indicate?
डिप्लॉयमेंट है ये क्या इंडिकेट करता है?
What does this signal?  The first thing is
ये क्या सिग्नल करता है? सबसे पहली चीज है
continuity of government.  Meaning, it assures
कंटिन्यूटी ऑफ गवर्नमेंट। मतलब इट एश्यर्स
that the US officials,
कि जो यूएस ऑफिशियल्स हैं वह किसी भी
in any situation, suppose there is
सिचुएशन में अगर मान लो यूएस पर या फिर
any kind of strategic
कहीं पर भी किसी भी प्रकार का स्ट्रेटेजिक
crisis in the US or anywhere else, or a nuclear crisis, then
क्राइसिस होती है न्यूक्लियर क्राइसिस
here in DC, suppose in
होती है तो यहां पर डीसी पर मान लो मान लो
this case Washington DC is attacked, or
इन केस वाशिंगटन डीसी पर अटैक हो गया कुछ
anything happens, then in that case also there will be
भी हो जाए तो उस केस में भी यहां पर
governmental continuity here, there will not be any kind
गवर्नेंट कंटिन्यूटी रहेगी किसी भी प्रकार
of problem, so this is the first
की प्रॉब्लम नहीं आएगी तो ये एक पहला
implication and the second one here is that the US
इंप्लिकेशन दूसरा यहां पर यह है कि यूएस
is not ruling out military intervention,
इज़ नॉट रूलिंग आउट मिलिट्री इंटरवेंशन
meaning, at this time the situation can go to any extent, any
मतलब इस समय किसी भी हद तक सिचुएशन जा
kind of
सकती है यहां पर किसी किसी भी प्रकार का
military intervention can be done here.
मिलिट्री इंटरवेंशन किया जा सकता है। इसके
What happens along with this is that you
साथ-साथ क्या होता है ना कि आप साइकोलॉजी
also play with psychology.  Showing this to the world
के साथ भी खेलते हो। मतलब ये दुनिया को
means that Iran must also be seeing that
दिखाना मतलब ईरान भी तो देख ही रहा होगा
this kind of activity is taking place.  So
ना कि इस तरह की गतिविधि हो रही है। तो
here this will deter Iran from
यहां पर ईरान को ये डिटर करेगा कि
taking any extreme steps.  Then
एक्सट्रीम स्टेप ना ले। फिर न्यूक्लियर
what nuclear force communication basically is is that
फोर्स कम्युनिकेशन बेसिकली क्या है ना कि
suppose in an extreme situation, suppose land
मान लो एक्सट्रीम सिचुएशन में मान लो लैंड
based sites are attacked, then the
बेस्ड साइट्स पर अटैक कर दिया जाता है तो
President of America here will be able to
यहां पर अमेरिका के जो प्रेसिडेंट हैं वो
board this plane and easily
इस प्लेन में चढ़कर आराम से जो न्यूक्लियर
give the nuclear command.  So all these signals are being
कमांड है वो दे पाएंगे। तो ये सारे सिग्नल
given here.  So the question now is
यहां पर दिए जा रहे हैं। तो क्वेश्चन अब
that when it was flying, that is, this
ये है कि ये जब उड़ान भर रहा था मतलब ये
doomed plane that traveled, was
जो ट्रैवल किया है डूम स्टे प्लेन क्या इस
Donald Trump on board?  Look, there
पे डोन्ड ट्रंप सवार थे? देखो अभी तक इसके
is no confirmation about this yet.  The officials have
बारे में कंफर्मेशन नहीं है। ऑफिशियल्स ने
not yet issued any statement
अभी कोई स्टेटमेंट जारी नहीं किया है
confirming who were the passengers and
कंफर्म करते हुए कि इसमें कौन यात्री थे
who were not, or whether it was going empty?   I do
कौन नहीं था या फिर ये खाली जा रहा था?
n't know what it was.  But recently if you
क्या था नहीं पता। लेकिन रिसेंटली अगर आप
see Trump's comments, I may do it.  I may
कमेंट्स देखोगे ट्रंप का आई मे डू इट। आई
not do it.  Nobody knows what I'm
मे नॉट डू इट। नोबडी नोस व्हाट आई एम
going to do.  Basically he was talking about attack on Iran.
गोइंग टू डू। बेसिकली वो ईरान के ऊपर हमले
So right now I don't know,
को लेकर कह रहे थे। तो अभी पता नहीं है
anything can happen to anyone from here.   In
किसी को तो कुछ भी यहां से हो सकता है।
fact, let me tell you some historical
इनफैक्ट मैं आपको थोड़ा सा हिस्टोरिकल
facts about when this plane was
प्रेसिडेंट बताता हूं कि इस प्लेन का
used.  91
कब-कब इस्तेमाल किया गया। 91 जब अटैक हुआ
It was launched even when the attack took place so that
था उस समय भी इसको लॉन्च किया गया था ताकि
command continuity could be maintained.
जो कमांड कंटिन्यूटी है वो जारी रहे।
Because you understand the World Trade Center was
क्योंकि आप समझिए वर्ल्ड ट्रेड सेंटर को
demolished.  Two buildings were demolished.  So
गिराया गया। दो बिल्डिंग गिराई गई। तो
anything could have happened here at any time.  Such an
यहां पर कभी भी कुछ भी हो सकता था ना। ऐसा
atmosphere of fear had been created.  Then this particular
डर का माहौल हो गया था। तब इस पर्टिकुलर
plane was launched.  Even during the Cold War era
प्लेन को ल्च किया गया था। कोल्ड वॉर एरा
when there were constant issues with the Soviet Union.
में भी जब सोवियत यूनियन के साथ लगातार
Here, whenever there was a
इश्यूज होते रहते थे। यहां पर जब भी कोई
nuclear alert, it was said that
न्यूक्लियर अलर्ट आता था, बोला जाता था कि
Russia could fire a nuclear missile.  something
रशिया न्यूक्लियर मिसाइल दाग सकता है। कुछ
happens.  Meaning, even then it was launched many times.
हो सकता है। मतलब तब भी कई बार इसको लॉन्च
And even during the Trump era, which was
किया जाता था। और ट्रंप पैरा के समय भी जो
Donald Trump's first term,
पहला टर्म था ना डोनल्ड ट्रंप का उस समय
if you look at the tensions with North Korea
भी अगर आप देखोगे नॉर्थ कोरिया के साथ जो
in 2017-19, it was activated frequently at that time too.
टेंशनंस हो रही थी 2017-1 में उस समय भी
So this is not the first time you will see this.
तो ये आपको ये पहली बार देखने को नहीं
But what could be its geopolitical implications
मिलेगा। लेकिन इसका जिओपॉलिटिकल रिपकशन
?  Look, from here the
क्या हो सकता है? देखो यहां से क्या है कि
possibilities are that US-Iran conflict may
पॉसिबिलिटीज ये है कि यूएस ईरान का कंफेशन
increase.  Right now the statement that has come is
बढ़ सकता है। अभी वैसे स्टेटमेंट यही आया
that within the next two weeks
है कि अगले दो हफ्ते के अंदर डिसाइड कर
Trump will decide what to do regarding Iran, whether to
देंगे ट्रंप कि क्या करना है ईरान के ऊपर
retaliate or not.  So,
रिटेलिएट करना है नहीं करना है। तो एक तो
confession can increase.  Second proxy war is
कंफेशन बढ़ सकता है। दूसरा प्रॉक्सी वॉर्स
Hezbollah, Shia people can also join this war.
जो हिजबुल्ला होती शिया वो भी इस वॉर में
He hasn't joined yet.
जॉइ कर सकते हैं। अभी तक उन्होंने जॉइन
Well, let me tell you.
नहीं किया। वैसे मैं आपको बता दूं। फिर
Apart from this, the nuclear
इसके अलावा यहां पर जो न्यूक्लियर
brickmanship here is unlikely, but
ब्रिकमैनशिप है मतलब अनलाइकली है बट अगर
suppose Israel feels that it faces an
मान लो इजराइल को लगता है कि उसका
existential crisis, then
एग्जिस्टेंशियल क्राइसिस आता है तो ध्यान
keep in mind that Israel also has a nuclear bomb,
रखिएगा इजराइल के पास भी न्यूक्लियर बम है
so will it activate the nuclear bomb here,
तो क्या यहां पर वो न्यूक्लियर बॉम्ब
what will happen, there are a lot of
एक्टिवेट करेगा क्या होगा अभी बहुत सारे
ifs and but the conclusion is
एब्स एंड बर्ड्स हैं लेकिन कंक्लूजन यही
that the E4B Doomsday Plane that has landed
है कि ई4 बी डूम्स डे प्लेन ये जो लैंड
near Washington DC, it is not
किया है वाशिंगटन डीसी के पास इट इज नॉट
routine, it is a calculated strategic move, in
रूटीन ये कैलकुलेटेड स्ट्रेटेजिक मूव है
a way an attempt has been made by the US to give a signal
यूएस के द्वारा एक तरह से सिग्नल देने की
that we are ready,
की कोशिश की गई है कि हम हम रेडी हैं
our military is ready, and the command will
हमारी मिलिट्री रेडी है और यहां पर कमांड
remain continuous here.  Adversaries like these are
कंटिन्यू रहेगा। एडवर्सरीज जैसे ईरान को
an attempt to stop Iran and to rearm
एक प्रकार से रोकने की कोशिश है और रीअर
Israel because according to the
करने की कोशिश है इजराइल को क्योंकि जो
news that was coming, just recently a report also came in which it was being
खबरें आ रही थी अभी जस्ट एक रिपोर्ट भी आई
said that the
थी इसमें बोला जा रहा था इजराइल के पास जो
Arrow 3 missile defense system that Israel has has only
एरो थ्री का मिसाइल डिफेंस सिस्टम है वो
10 to 12 days left.  So in a
12 दिन 10 से 12 दिन का बचा है। तो एक
way maybe they too might be being rearranged to say don't
प्रकार से शायद उनको भी रीअर किया जा रहा
worry, we are there.  Ok?  So the
होगा कि डोंट वरी वी आर देयर। ठीक है? तो
tension that is currently rising in the Middle East
जो टेंशन इस समय मिडिल ईस्ट के अंदर बढ़
can convert into a much broader regional war.  And you US
में कन्वर्ट हो सकता है। एंड यू यूएस जो
may be preparing for the worst case scenario.
है हो सकता है कि वर्स्ट केस सिनेरियो के
So let's see
लिए प्रिपेयर कर रहा हो। तो लेट्स सी यहां
what happens from here.  But I hope you
से क्या होता है। बट आई होप कि ये जो
got all the information you needed about the Doomsday Plane and
जानकारी चाहिए थी आपको मिल गई और जाने से
before leaving I have a very interesting question whether
पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन कि
you can tell me which country has
आप बता सकते हो कि कौन सा देश जो हैव
provided technological
प्रोवाइड इट हैज़ प्रोवाइडेड टेक्नोलॉजिकल
support to Iran's missile program.
सपोर्ट टू ईरान्स मिसाइल प्रोग्राम। पास्ट
Iran's missile program in the past, today we are talking about
में ईरान का जो मिसाइल प्रोग्राम है जो आज
nuclear missiles,
के डेट में न्यूक्लियर मिसाइल्स की बात हो
not that Iran is doing nuclear development, so
रही है ना कि न्यूक्लियर डेवलपमेंट कर रहा
which country supported
है ईरान तो इसमें कौन से देश ने सपोर्ट
Iran in its missile program,
किया था ईरान को उसके मिसाइल प्रोग्राम
you have to tell this and
में ये आपको बताना है और इसका राइट आंसर
you all know that the right answer to this will be available on my Instagram,
आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो
if you are not there, no problem, you can get
मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात
its correct answer from Telegram
नहीं टेलीग्राम से ले सकते हैं इसका सही
and friends, as I told you,
उत्तर और दोस्तों जैसा मैंने आपको बताया
if you are preparing for UPSC,
अगर आप यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं
definitely avail the Pratigya batch, see it
प्रतिज्ञा बैच जरूर अवेल करिए देखिए ये
in all three languages, Hindi, English and
तीनों लैंग्वेजेज में हिंदी इंग्लिश और
English, so here you have to use the code
इंग्लिश तो यहां पर आपको यूज़ करना है कोड
Ankit live so that you can get maximum discount
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट
and there are a lot of features in it.  For example,
लें और इसमें बहुत सारे फीचर्स हैं। जैसे
if you crack the prelims as well,
आप अगर प्रीलिम्स को भी क्रैक कर लेते हैं
your entire fees will be refunded.  What should you do, just
तो पूरा फीस आपका रिफंड हो जाएगा। बस क्या
call on this phone number also.  If there is any
करिए इस फोन नंबर पर भी कॉल कर लीजिए। कोई
doubt, the team is sitting there.  Here you will be
डाउट हो तो टीम बैठी है। यहां पर आपको
responded and tell them to use this code
रिसोंड करेगी एंड टेल देम टू यूज़ दिस कोड
Ankit Live to get extra discount.
अंकित लाइव टू गेट एक्स्ट्रा डिस्काउंट।
Friends, there is a very good news.  The P2
दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है। पी टू
Foundation 2026 Pledge Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live.  And the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव। और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं, यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship.
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ।
Features that make Pratigya Batch
फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators.
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ। हर
One to One Personal
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल
Mentorship for every student Hand Written Notes for smart &
मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और
quick revision PRP & MRP
क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी एंड एमआरपी
Residential Programmes for Prelims &
रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और
Mains And friends, you get all this with
मेंस और दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता
Clear Prelims Get full fee refund.
है क्लियर करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड
Monthly toppers get cash reward up to ₹1,000.
पाओ। मंथली टॉपर्स को ₹1,000 तक कैश
And yes, messages have come from many students since morning
रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई स्टूडेंट के
but the batch of 10th June is now closed.
मैसेज आए लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज
So listen, the same
हो गया है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही
batch is starting again from 23rd June only
बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE AN
करना है आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई
KIT LIV at the time of checkout so that you
टी एल आई वी चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।